

7-8, Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа
Системный  подход  состоит  в  том,  что  любой  более  или  менее
сложный объект рассматривается в качестве относительно самостоя-
тельной  системы  со  своими  особенностями  функционирования  и
развития. Основываясь на идеях целостности и относительной неза-
висимости  объектов,  находящихся  в  целостном  мире,  принцип
системности предполагает представление исследуемого объекта как
некоторой системы, характеризующейся: 
элементным составом;
структурой как формой взаимосвязи элементов;
функциями элементов и целого;
единством внутренней и внешней среды системы;
законами развития системы и ее составляющих.

Как пишет А. Н. Аверьянов [1, с. 9], системное познание и преоб-
разование мира предполагают:
• рассмотрение объекта деятельности (теоретической и практичес-
кой) как системы, т.е. как ограниченного множества взаимодей-
ствующих элементов;
• установление состава, структуры и организации элементов и час-
тей системы, обнаружение ведущих взаимодействий между ними;
• выявление внешних связей системы, выделение главных;
• определение функций системы и ее роли среди других систем;
• анализ диалектики структуры и функций системы;
• обнаружение на этой основе закономерностей и тенденций разви-
тия системы.

9-10, Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа
Огромную роль в развитии общей теории систем играют логика,
теория множеств,  кибернетика  и  другие  науки. Отраслевые  теории
систем раскрывают специфику систем различной природы. Речь идет
о  теории  физических,  химических,  биологических,  экономических,
социальных систем, которые курируются соответствующими отрас-
лями наук. Специальные теории систем направлены на отражение их
отдельных сторон, аспектов, срезов, этапов
... Наконец, системология (прикладная инженерная дисциплина) нахо-
дится под воздействием техники, моделирования, проектирования и
конструирования,  т.е.  технической,  биологической,  информацион-
ной и социальной инженерии 
... системология
... системность

11,  Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа
... Дальнейшее  развитие  идеи
системности ...
... Принцип  си-
нергизма, или мультипликационный подход, обособился от систем-
ного и выдвигается на первый план среди других методологических
принципов потому,  что научно-техническая революция и  социаль-
ные  преобразования  потребовали  исследования  проблемы  эффек-
тивности.  Благодаря  этим  открытиям  системность  оказалась  спо-
собной  объяснять  переходные,  нестационарные  процессы,  что  и
обеспечило преодоление ее кризиса.
... 

Возникновение и развитие системных идей

22, Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа
... Основная идея тектологии состоит в тождественности организа-
ции  систем  разных  уровней:  от  микромира —  до  биологических  и 
социальных систем.

23, Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа
... Отмечал, всякая задача может и должна рассматри-
ваться как организационная.
... Ученый разработал идею о структурной устойчивости системы и
ее условиях. В самой системе одним из первых увидел два вида зако-
номерностей:
а) формирующие, т.е. закономерности развития, приводящие к пе-
реходу системы в другое качество;
б) регулирующие, т.е. закономерности функционирования, способ-
ствующие стабилизации нынешнего качества системы.

27, Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа
Мировоззренческий аспект системности
По отношению к системному подходу можно выделить две миро-
воззренческие парадигмы. 
Первая признает системность как объек-
тивное свойство всего сущего, как важнейшую характеристику мате-
рии. 
... вторая парадигма, согласно которой систем-
ность представляет собой не свойство материи, а свойство познаю-
щего субъекта. Эта парадигма говорит о том, что мир есть такой, ка-
кой он есть, а системность представляет собой лишь способ его ви-
дения  и  познания.
... Например,
куча песка или камней с большим трудом может быть названа систе-
мой. Для  того  чтобы  доказать их  системность, мы  вынуждены ис-
кать  основание  или  системообразующий  фактор.
... Таким  образом,
системность — это некоторая познавательная процедура
... Системность представляется и свойством всего сущего, и позна-
вательной способностью человека, который в системных представ-
лениях  всегда  реализует  свои  интересы.
... До сих пор имеющиеся в распоряжении науки факты свидетель-
ствуют о системной организации материи. Но вместе с тем наука до-
казывает относительность этого свойства, различную его интенсив-
ность.

28, Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа
Однако при выходе в практику неизбежны со-
поставление  и  согласование  системностей  мира  и  мышления” [30,
с.8]. Лучше сказать об этих двух видах системности нельзя. Мир сис-
темен и системно его отражение человеком.
... “Системность мира, — как отмечает В. Н. Спицнадель, — пред-
ставляется в виде объективно существующей иерархии различно ор-
ганизованных взаимодействующих систем.

Системность неорганической природы

Согласно  современным  физическим  представлениям,  неоргани-
ческая природа в общем виде делится на две системы — поле и веще-
ство. Материальная сущность физического поля еще четко не опре-
делена. Но что бы из себя не представляло поле, общепризнано, что
оно проявляется в различных сосуществующих, взаимодействующих
и взаимопроникающих видах. 

Сам же квант поля представляет собой
элементарную частицу. Поэтому квант вряд ли может быть элемен-
том  конкретного  поля. Скорее  всего,  такими  элементами  являются
узловые “точки”  структуры  элементарных  частиц.

30, Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа
Однако не все вещества состоят из систем типа молекул. Ряд хи-
мических  соединений, например  хлорид натрия (поваренная  соль),
не имеют молекул в обычном понимании этого слова. Это открытые
системы, в которых ионы относительно независимы одни от других.
Такой  тип  вещественной  системы  называют  кристаллом.

Важнейшим  направлением  развития  системных  идей,  получив-
шим всестороннее обоснование, в том числе и космическое, является
концепция самоорганизации.
В ХХ ст. произошла смена космологи-
ческой парадигмы ученых: от теории Стационарной Вселенной к те-
ории  Развивающейся  Вселенной.

31, Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа
Системность живой природы

32, Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа
Чем обширнее система, тем медленнее она изменяется,
а чем меньше, тем быстрее проходит этапы своего существования.

34-35, Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа
Важную роль в теоретической схеме Т. Парсонса играет понятие
социального порядка, под которым он подразумевает взаимозависи-
мость между компонентами, входящими в систему. Понятие структу-
ра охватывает устойчивые элементы строения социальной системы.

42, Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа
Общество — это совокупность людей, объединенных исторически
сложившимися формами взаимосвязи и взаимодействия (социальные
группы,  социальные  институты)  в  целях  удовлетворения  своих  по-
требностей.  Характеризуется  целостностью,  самовоспроизвод-
ством и самодостаточностью, саморегулируемостью и саморазвити-
ем, достижением такого уровня культуры, когда в нем появляются
особые нормы и ценности, лежащие в основе взаимосвязи и взаимодей-
ствия людей.

55, Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа 
Характеристика основных свойств системы

56, Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа
Дескриптивный и конструктивный подходы к определению системы

59, Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа
Классификация категорий системного подхода

66, Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа
Системообразующие факторы
Понятие системообразующего фактора

Одна  из  важных  проблем  в  определении  системы —  выяснение
сущности  сил, объединяющих множество в одну  систему.
...  Почему неупорядоченность, хаос превращаются в организован-
ное образование? Для объяснения  этого применяется  специальный
термин — “системообразующий фактор”. Под ним понимается фак-
тор, который формирует систему. 
... В  наше  время
наука находит все больше подтверждений того, что принцип систем-
ности — основополагающее свойство материи и сознания.
... Таким образом, системообразующий фактор — это одно
из проявлений активности материи в аспекте реализации ее способ-
ности формировать  системы. Вместе  с  тем  поиск  системообразую-
щих  факторов  отражает  способность  человеческого  мозга  видеть
мир в системном измерении.
... Проблема поиска системообразующих факторов является одной
из  главных проблем науки, поскольку, найдя фактор, мы находим
систему.

67, Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа
Достаточно вспомнить, например, о скачке в науке благо-
даря открытию Д.И. Менделеевым (1834–1907) периодического  за-
кона и построения периодической системы элементов. 
Системообразующим фактором периодической системы элементов выступает за-
висимость между атомным весом и свойствами элементов.

72, Рыбинский ГАТУ, Теория систем и системного анализа
Обратим внимание, некоторая совокупность объектов всегда яв-
ляется системой. Назначение человека заключается в том, чтобы по-
нять, в каком отношении данную совокупность можно считать сис-
темой. Три улицы большого города — это не законченная террито-
риальная, хозяйственная, политическая, экологическая система. Но
они могут  составлять  этническую  систему,  поскольку  исторически
сложилось  так,  что  на  этих  улицах  проживают  преимущественно
представители одного этноса. Поэтому проблема заключается толь-
ко в правильном определении системообразующего фактора.






































